PRAEFATIO XVII

nomine auctoris et saepe libri quoque inscriptione allatis,
aliis quidem locis eius honestatem fidemque quasi colluc-
tantes videmus cum ipsius doctrinae ostentandae studio:
quamquam 11011 reticet auctores, eos tamquam post tran-
sennam positos tam obiter commemorat, ut nisi intentis
oculis intuenti 11011 prodeant. Interdum tamen silendo ce-
landoque eo progreditur, ut plane fonte proprio et proximo
'suppresso testem re vera a se alienum vocet, quod 1111-
primis fit, si ex coaequalibus, quorum sermoni et disci-
plinae haud gravate, libris perraro sua debere videri vult,
hausit. Itaque cum Gellio in afferendis fontibus maior
quam ceteris fere omnibus fides sit, tamen in investigandis
eius veris fontibus salebrae 11011 desunt. Nam quamvis
negari nequeat illum omnes illos scriptores antiquissimos,
Livium, Naevium, Ennium, Laevium, Catonem, Tuberonem,
Quadrigarium, alios legisse, tamen locos, de quibus copiose
et docte disputat, persaepe non ex illorum ipsis scriptis,
sed ex interpretum commentariis grammaticorumque artibus
desumpsit, quibus hic illic unum alterumve exemplum ex
suis schedulis adiecit. Idem factum est in operibus gram-
maticorum, rhetorum, philosophorum, iurisconsultorum, ubi
non raro spretis fontibus verae antiquitatis satis habuit
propiores adire exque iis delibare, quae speciem doctrinae
vetustae prae se ferrent, ut, dum ipse sapere videtur, ibi
non nisi alieno calleat ingenio. Tunc vero nostrae con-
suetudinis memores libentius ei veniam, si venia eget homo
alius aevi aliorumque etiam in re litteraria morum legum-
que, dabimus, cum, quae in commentario quodam legerat,
scriptore ipso consulto his ut ab ipso repertis usus est.
Nam nos quoque saepissime adnotatione interpretis alicuius
vel lexicologi admoniti non dubitamus his ut bono nostro
uti, dummodo locos allatos ipsi inspexerimus eosque esse
veros aptosque primario fonti adstantes intellexerimus. Sic
quod tradit I 11 de Lacedaemoniorum aliorumque usu ti-

 

13316—1e;2·2 V 1—5; 9, 53 10; 12; 15; 16 XV 3;7,1—2;9;
11313-16318320321;2‘2;28.

Gmmxvs ed. Hosius l)

